[pales du rotor vrombissant]
[cris des mouettes]
Soutenez-nous et devenez membre VIP
pour supprimer toutes les publicités de www.OpenSubtitles.org
[homme parlant italien] À la fin de mon quart de travail, vers 13h50.
J'ai quitté le commissariat...
dans une Fiat Panda, dont les plaquettes de frein
il fallait le changer,
donc j'ai dû conduire lentement.
Quand je suis arrivé au bord de mer...
J'ai entendu le rugissement d'un moteur de voiture
qui accélérait.
Il ne venait pas vers moi
mais de derrière.
J'ai entendu la voiture s'approcher.
Le conducteur était Matteo Messina Denaro.
Un homme m’a accueilli avec un fusil de chasse.
Il s'est penché par la fenêtre et m'a tiré dessus.
Alors que j’étais touché, j’ai senti le sang couler sur mon visage.
Instinctivement, je me suis accroupi.
Je me suis arrêté.
Ils s'arrêtèrent aussi, quelques mètres plus loin.
Alors, je suis sorti de la voiture, j'ai pris mon arme et je leur ai tiré dessus.
Cette fois, l'homme avec la Kalachnikov
a tiré en rafales.
[bavardage indistinct]
Dieu merci, ou merci au destin, il s'est arrêté.
Ils m'ont regardé et sont partis.
[journaliste parlant italien] Pensez-vous que
cette attaque puisse être liée à votre travail ?
[parlant italien]
Le commissariat s'occupe de la mafia,
drogues, drogues mineures ou majeures.
Cela fait beaucoup de choses.
[parle italien]
Matteo Messina Denaro est
le fugitif le plus recherché de Cosa Nostra.
[homme parlant italien]
Il m'a dit un jour,
« Avec tous les cadavres que j'ai laissés derrière moi,
je pourrais avoir un cimetière privé. »
[parlant italien] Il arriverait
à l'endroit où se trouvait sa cible.
Comme si de rien n'était, il prenait son arme et tirait. Boum, boum.
[parlant italien] Matteo Messina Denaro
a aidé tout le monde à mettre en place
le pays était en feu à cette époque.
[homme parlant italien] Comment Messina Denaro
a réussi à rester libre
C'est une question à un million de dollars.
[journaliste 1 parlant italien]
Matteo Messina Denaro, le dernier parrain
en tête de la liste noire
des fugitifs les plus dangereux...
[journaliste 2 parlant italien]
Le chef de Cosa Nostra,
qui est en fuite depuis 1993...
[journaliste 3 parlant italien]
Aujourd'hui encore, Messina Denaro est un fantôme.
[des mouettes crient au loin]
[sirène de police hurlante]
[homme parlant italien] Je suis sous
protection gouvernementale depuis 2007...
parce que j'ai reçu des menaces de mort.
Je suis Lirio Abbate et j'enquête sur la mafia depuis 28 ans.
Dans les années 80,
tu savais que
la zone était entièrement contrôlée par la Mafia.
[tours du moteur du scooter]
[Lirio parle italien]
Tout ce qui se passait là-bas
était géré par la mafia,
de l'économie
à l'entrepreneuriat en passant par la politique.
Le contrôle de l’organisation appelée,
comme nous l’avons découvert plus tard, Cosa Nostra,
atterrit entre les mains de Salvatore Riina.
C'est un animal,
responsable de milliers de meurtres...
qui est devenu le chef suprême
de cette organisation que tout le monde craignait.
Ce qui suivit fut des jours de terreur.
Chaque jour, des gens étaient tués par balle.
Et tu trouverais quelqu'un
dont la tête avait été coupée,
laissée sur un siège de voiture.
Ou d’autres qui avaient été défigurés.
[bavardage indistinct]
Matteo Messina Denaro
est né dans une famille mafieuse.
Et il affichait le fait que
les gens savaient qu'il était de la mafia
et ils devaient le craindre.
[la dame crie]
Il a tué une femme enceinte
juste parce qu'elle était la petite amie de quelqu'un qu'il détestait.
La famille mafieuse de Messine Denaro
est et était très important
dans la région de Trapani.
Son père était un chef de la mafia.
[homme parlant italien]
Je suis un ami de Matteo Messina Denaro.
Je m'appelle Giuseppe Fontana.
J'ai été libéré en 2012,
après 18 longues années de prison.
[serrure de porte qui claque]
Don Ciccio,
père de Matteo Messina Denaro,
était l'un de ceux qui étaient censés mourir.
Totò Riina a remplacé
tous les chefs des provinces...
en les faisant tuer.
Je ne connais pas la raison exacte, mais il a été gracié.
Et, par gratitude, il confia son fils à Totò Riina.
À ce moment-là,
il est devenu son filleul préféré.
[Lirio parlant italien]
Matteo a fait sa formation auprès de Riina.
En tant que jeune homme, il suivait les tueurs et les mafieux plus âgés...
et était un véritable élève criminel.
[homme parlant italien] Messina Denaro
commettrait des meurtres, des extorsions,
tout ce qui devait être fait.
C'était un soldat comme moi.
C'est Riina qui a donné les ordres.
Je suis Santino Di Matteo,
ex-mafieux et témoin collaborateur.
Je ne dis jamais où j'habite.
Moins de gens le savent, mieux c'est, n'est-ce pas ?
Il faut affronter la peur.
Il faut vivre avec.
[gazouillis d'oiseaux]
Ils nous ont fait courir d’un endroit à un autre pour commettre des meurtres.
C’est ce que nous avons fait des années 80 à 1992.
Et donc, petit à petit...
à un moment donné, nous sommes venus nous rencontrer,
euh, Messina Denaro.
Cette nuit-là, nous nous sommes rencontrés à Alcamo.
Nous sommes allés dans une ferme...
parce que nous avons dû commettre un meurtre.
Je pense que nous avons commis un double meurtre ensemble.
Nous avons tué le père et le fils.
Messina Denaro a sorti son arme
et a tiré. Boum, boum.
Nous avons donc tiré sur ces deux personnes.
Et, très calmement, nous avons livré le sac
avec nos armes.
Puis nous sommes retournés à Alcamo.
Comme si de rien n'était,
nous sommes allés dans un café pour le petit-déjeuner.
C'était un gars qui n'était pas facilement effrayé.
C'était un mafieux à part entière.
Je le voyais comme un agent froid et cool,
​​vous savez, comme 007.
Qui rentre chez lui, écoute de la musique classique,
euh, boit son vin,
et puis décide peut-être de tuer...
deux cents ennemis,
euh, de manière stratégique et intelligente,
évidemment.
[journaliste] Lorsque les tueurs à gages de la mafia frappent, c'est généralement avec une arme et un silencieux.
Mais pas à Palerme, en Sicile, aujourd’hui.
[sirène hurlante]
L'arme était une bombe
estimée à une tonne d'explosifs.
La cible : le procureur anti-mafia italien Giovanni Falcone.
Lui et au moins six autres personnes ont été tués lorsque leur convoi a explosé.
[journaliste parlant italien]
...scènes dramatiques, scènes de guerre.
[journaliste] Le juge Paolo Borsellino
a été tué hier,
moins de deux mois
après le juge Giovanni Falcone.
Ils étaient les meilleurs enquêteurs anti-mafia d'Italie.
[bavardage indistinct]
[Lirio parle italien]
Les juges Falcone et Borsellino
étaient les ennemis de Cosa Nostra.
C'étaient eux
qui a orchestré le premier grand procès
contre Cosa Nostra.
Ce sont eux qui font le plus de mal à la mafia.
[la foule crie et hurle]
[Lirio parlant italien]
Matteo Messina Denaro en faisait partie
d'un conseil d'administration très restreint et privé
que Riina avait l'habitude de planifier
Les assassinats de Falcone et Borsellino.
[bavardage indistinct]
[homme parlant italien]
Nous lui rendons un dernier hommage.
Avec ce rite chrétien d'adieu
nous exprimons notre amour...
[Lirio parle italien]
Je me souviens des funérailles.
[jouant de l'orgue]
Les gens étaient en colère.
C'est ce que... [rires]
Vous réalisez que vous vivez
sur le territoire de la Mafia.
[l'orgue continue de jouer]
[femme parlant italien] ...Je suis la veuve
de l'officier Vito Schifani, mon Vito.
Je m'adresse aux gens de la Mafia
parce qu'ils sont là.
Tu peux être pardonné.
Je te pardonne,
mais tu dois te mettre à genoux.
Si vous avez le courage de changer.
[en pleurs]
Mais ils ne changeront pas.
-[la foule applaudit]
-[un homme parle italien indistinctement]
Si vous avez le courage...
...pour changer. Changer.
[en pleurs] Ils ne veulent pas changer.
Ils ne changeront pas.
[homme et femme
parlant italien indistinctement]
Les attentats de Falcone et de Borsellino ont changé l’histoire italienne.
[homme parlant italien]
C'est la pire période, pas seulement pour la Sicile
mais pour toute l'Italie.
[sirène de police hurlante]
J'avais 30 ans.
À peine.
Je suis Massimo Russo.
Je suis magistrat du parquet. De 1991 à 2007, j'ai travaillé sur Cosa Nostra.
[parlant indistinctement]
[Massimo parlant italien] J'ai recherché
le fugitif Messine Denaro Matteo.
J'ai eu cinq gardes du corps à un moment donné.
Nous entrions en territoire inconnu
et une situation extrêmement dangereuse.
Mais on peut aussi dire
que nous avons eu de belles victoires.
[parlant italien]
Je dois vous annoncer une bonne nouvelle.
-[un homme dans la foule crie]
-[une femme dans la foule parle]
Enfin, le gouvernement
et la société civile pourraient voir
quel genre de monstre,
euh, nous en avions dans notre pays.
Il a été identifié et attrapé.
[bavardage indistinct]
[parle italien]
Riina Salvatore a été arrêtée
ce matin par les carabiniers
à Palerme.
La police italienne a porté un coup important à la mafia aujourd'hui
avec l'arrestation
de Salvatore "Totò" Riina.
Le prétendu patron des patrons.
Riina, une fugitive de la justice
depuis 20 ans...
[Massimo parle italien]
Donc, six mois après l'arrestation de Riina,
pour la première fois, l'attention se déplace
à Matteo Messina Denaro.
À ce moment-là, il devient un fugitif.
De toute évidence, toutes sortes de stratégies
sont employées pour l’attraper.
En 1996, nous avons une idée
où se trouve Matteo Messina Denaro.
POLICE
[homme parlant italien]
C'était en 1996, je m'en souviens bien.
Une voiture de patrouille a arrêté un véhicule
et l'a inspecté.
Lors de la recherche, ils ont trouvé un récipient en plastique,
qui contenait des dizaines et des dizaines de pizzini.
Pizzini sont les lettres
que les fugitifs avaient l'habitude de communiquer avec les acolytes de leur famille mafieuse.
L'analyse d'un pizzino signé "Mari"...
a permis à la police d'État
d'identifier facilement Maria Mesi.
Il faisait référence à un lieu
où les deux amoureux,
la femme et le fugitif
Matteo Messina Denaro,
utilisé pour se rencontrer.
Cependant,
nous n'avons pas pu
trouver cet endroit secret.
Mais en mai 1996...
une patrouille a signalé la présence d'une femme.
Elle se promenait de façon suspecte dans les rues d'Aspra.
Elle était déguisée.
Cette figurine portait une cape, un chapeau, une paire de lunettes et un tube autour du cou.
Donc, nous n’avons pas pu déterminer qui elle était.
Mais ce qui nous a enthousiasmés, c'est que quelqu'un a dit : « Attendez une minute. »
Alors que la figure féminine
s'approchait de Milwaukee Street,
elle a commencé à enlever son chapeau, ses lunettes et son tour de cou.
C'est à ce moment-là que le policier a dit :
"C'est Maria Mesi."
[Giuseppe parle italien]
C'était un vrai gentleman d'autrefois.
Il a réussi à courtiser une femme
d'une manière romantique et tentante.
C'était un bel homme méditerranéen.
C'était un homme charmant.
Il avait un regard très... particulier.
Vous n'avez jamais vu ses yeux.
Il a les yeux un peu louches.
Mais ses yeux avaient...
un regard félin.
[Carmelo parle italien] Nous avions découvert
où les réunions avaient lieu.
C'était la cachette où ces deux-là,
Maria Mesi et Matteo Messina Denaro...
utilisé pour se rencontrer.
[chiens qui aboient]
À ce moment-là, il fallait être sûr.
Et le seul moyen d'en être sûr
était d'entrer dans l'appartement
et installer des écoutes téléphoniques.
Nous avons finalement réussi à entrer dans cet appartement.
[homme parlant italien]
Aspra est le seul endroit où nous pouvons être sûrs
le fugitif a passé du temps,
où nous avons trouvé des traces de sa présence.
Je suis le lieutenant-colonel Rocco Lo Pane
de la Direction des enquêtes anti-mafia.
[les oiseaux gazouillent et crient]
Au deuxième étage de cet immeuble,
il y avait un petit appartement
qui était occupé
par Matteo Messina Denaro.
Dans cette cachette,
nous avons trouvé quelques effets personnels,
bijoux en or, un casse-tête...
cigarettes de la même marque
Matteo Messina Denaro était connu pour fumer.
Nous avons trouvé une sauce autrichienne...
pour lequel il avait une passion.
Et les jeux vidéo.
Nous savions qu'il avait une passion
pour Super Mario.
On pouvait sentir le souffle du fugitif.
[Rocco parle italien]
Nous avons décidé d'installer des écoutes téléphoniques
et attendre que le fugitif revienne,
afin que nous puissions l'arrêter.
[Carmelo parle italien]
Nous avons mis les lignes téléphoniques sur écoute.
Nous avons installé des caméras
et déployé un grand nombre de forces.
Le temps a passé.
Des semaines, des mois.
Tout ce que nous pouvions faire était d’attendre.
Il savait que s'ils le retrouvaient un jour...
ils le tueraient.
Je suis également sûr
qu'il a arrangé
sa cachette de telle manière
que s’ils venaient le chercher,
Je pense qu'il aurait juste besoin d'appuyer sur un bouton
pour les faire tous exploser.
Matteo Messina Denaro n'est jamais revenu
dans cet appartement pour rencontrer Maria Mesi.
Il est très prudent
et n'est pas le genre de fugitif
qui se cache
dans des sous-sols ou des bunkers souterrains.
Il sait très bien comment fuir et comment se faire couvrir par ses complices.
[bavardage radio en italien]
[homme 1 à la radio]
Ils m'ont appelé de Rome.
Ils doivent sortir de l'argent
sans problème.
[homme 2 à la radio] Combien ?
[homme 1 par radio] 20 000 000 €.
[Massimo parle italien]
Beaucoup de gens, à travers les écoutes téléphoniques,
se référer à lui avec vénération.
« Nous devons vénérer le Sicilien. »
Le Sicilien est le surnom de Messina Denaro.
« J'aimerais voir Le Sicilien
ne serait-ce qu'un instant. »
Cette expression d'extrême
L'adulation explique pourquoi l'arrestation de Matteo Messina Denaro est si difficile.
Aucun mafieux n'a eu de contact direct avec lui
depuis très longtemps.
Par conséquent, personne ne peut le reconnaître.
DIRECTION DES ENQUÊTES ANTI-MAFIA
Et tout cela le rend insaisissable.
[Rocco parle italien] Quand il s'agit de
à Messina Denaro, nous n'avons rien
écrit par lui ni le son de sa voix
pour nous aider à confirmer son identité.
Nous pensons que
l’approche de la terre brûlée,
pour un fugitif aussi intelligent, expert et prudent, c'est la meilleure stratégie.
[sirène de police hurlante]
Nous avons arrêté et condamné
toutes les personnes qui étaient proches de Matteo Messina Denaro.
Nous avons éliminé de l'équation
toutes les personnes
le fugitif peut encore compter sur.
Nous l'isolons.
Même physiquement.
Nous vidons ses finances.
Nous le laissons littéralement mourir de faim.
[sirènes de police hurlantes]
J'ai personnellement arrêté
Patrizia Messina Denaro.
Sa sœur.
Patrizia Messina Denaro
a joué un rôle essentiel en tant que lien
entre son frère
et l'organisation criminelle.
Nous sommes allés chez elle le soir.
Elle a effectivement ouvert la porte,
nous n'avons pas eu besoin de la démonter.
Ce qui nous a frappé, c’est un tableau.
Portraits de son frère dans le style d'Andy Warhol.
Elle n'a pas dit un mot.
Elle vient de nous montrer la photo de son frère
et dit qu'elle ne le trahirait jamais.
Patrizia Messina Denaro a été condamnée
pour association avec la mafia.
Elle a été condamnée à 14 ans de prison
qu'elle purge toujours une peine de prison de
dans une prison à sécurité maximale.
Elle nous a fait passer pour un homme silencieux,
ce qui est typique des femmes de la mafia.
[sirènes de police hurlantes]
Comment les enquêtes pourraient-elles avancer et lutter
La structure militaire, les cerveaux et l'organisation de Cosa Nostra,
s'il n'y avait pas eu
quelqu'un à l'intérieur pour révéler
noms, actions et projets ?
[cris d'oiseau]
Au cours des 30 dernières années
de lutter contre la mafia,
il y a un peu plus d'une douzaine de collaborateurs.
[aboiements de chien]
[Santino parle italien] Messina Denaro
et moi nous connaissons depuis les années 90.
J'ai été arrêté en 1993.
Le 4 juin...
J'ai décidé de coopérer
parce que lors de nos fréquentes rencontres...
Les enquêteurs me disaient : « Santino, aide-nous à arrêter leur machine de guerre. »
Alors, j'ai pris une décision.
Un jour, j'ai dit : « Je vais t'aider. »
Je pense que quelques jours plus tard, ils m'ont appelé.
et dit : « Écoute, ils ont kidnappé ton fils. »
Le pire exemple...
c'est l'enlèvement
du jeune Di Matteo...
qui était coupable d'être
le fils d'un témoin coopérant.
Le garçon a été kidnappé
à la fin d'une leçon d'équitation.
Ils m'ont envoyé une photo
et le t-shirt de Giuseppe. Plus tard, ils ont envoyé la photo aux journaux.
Bien sûr, ça fait mal.
Si je pense à mon fils sur cette photo...
Ils voulaient me faire taire.
Si vous voyez les photos de Giuseppe
à cheval, il a un immense sourire.
Ce sourire, c'était Giuseppe.
Aussi bon que l'or.
[Rocco parle italien]
Il a été gardé dans différents endroits.
Parfois dans des maisons,
parfois dans des bunkers souterrains.
Mais quand il est passé par Messine Denaro,
il a traversé l'enfer.
[Rocco parle italien]
Il était attaché avec des cordes et des chaînes.
Ils ont évacué la colère qu'ils avaient
pour le père sur l'enfant
parce que son père coopérait.
Mon fils a été gardé
dans des conditions qui étaient...
inhumain.
Il a passé 779 jours en enfer.
[oiseaux qui crient et gazouillent]
[Santino parle italien] Ils essayaient de me faire taire par tous les moyens.
Mais je leur ai dit qu'ils ne pouvaient pas m'arrêter.
Finalement, ils l'ont tué.
Il a été étranglé et dissous dans de l'acide.
Tu vois ce que je veux dire ? Je ne sais pas…
Quand j’y pense,
j’ai du mal à y croire.
Pour moi, Messina Denaro est une bête.
Je pense...
il ne peut plus sortir du trou
il se cache dans,
parce qu'il ne fait confiance à personne.
Son bras droit l'a trahi.
Un autre l'a également trahi.
Le témoin coopérant Cimarosa
a causé beaucoup de tort à sa famille.
[Rocco parle italien]
Cimarosa Lorenzo était le seul parent
des deniers de Messine qui ont coopéré
avec le système judiciaire.
Le fugitif avait confié
des tâches très importantes à Cimarosa.
Cimarosa a représenté Denaro
lors de réunions avec d'autres mafieux.
Cimarosa a reçu l'argent
les autres familles de la mafia
payé à Matteo Messina Denaro.
[homme parlant italien]
Je suis le fier fils d'un traître de la mafia.
Pour la première fois,
le mur du silence au sein de la famille Denaro de Messina a été brisé.
Je m'appelle Giuseppe Cimarosa,
et je suis apparenté
à la famille Messina Denaro.
La nuit où mon père a été arrêté,
il a immédiatement demandé à
de coopérer avec les magistrats.
Tout le monde a été surpris parce que
personne n'aurait pu prédire cela
un membre de la famille Denaro de Messine
commencerait à coopérer.
Mais il voulait se débarrasser de ce fardeau.
Et le seul moyen était de s’ouvrir et de parler.
Mon père est déjà mort
de causes naturelles.
Il connaissait les gens, il connaissait les faits.
Il a dit aux magistrats tout ce qu'il savait.
Après la coopération de mon père,
nos vies ont changé
et sont devenues un véritable enfer.
J'étais en déplacement professionnel
et j'ai reçu la nouvelle
que la tombe de mon père
avait été profanée,
la pierre tombale avait été détruite,
la statue de l'ange avait été arrachée.
Ils nous ont proposé un programme de protection,
que nous n'avons pas accepté, car
il faudrait déménager dans une autre ville, changer de nom, vivre on ne sait où.
C’était un prix trop élevé à payer.
[la porte s'ouvre et se ferme]
J’ai peur pour ma famille, pour ma mère.
[parle italien]
Verse-moi de l'eau dans ce verre.
C'est bien.
Vous marchez dans la rue et les gens vous regardent et parlent dans votre dos.
Ils vous montrent du doigt,
ils ne vous parleront plus.
Vous êtes isolé.
Malheureusement, on ne peut pas choisir sa famille. J'aimerais bien.
Euh, mais avec ces gens...
il n'y a pas d'autre moyen.
Tu ne peux pas dire non.
[journaliste parlant italien]
Qui a dit ça ? De quoi parlez-vous ?
Je parle de la Mafia en général,
de toute cette situation.
[Giuseppe parle italien]
Maman, tu savais qui ils étaient.
[parlant italien] Oui--
Tu dois lui dire. Je ne peux pas dire que je savais
et ensuite tu dis que tu ne le savais pas.
Elle demande si vous saviez
qui étaient les deniers de Messine.
Vous saviez qu'ils étaient dans la mafia.
Je veux dire, tout le monde le savait, et vous non ?
-Papa est mort.
-C'est dur !
Il a sacrifié sa vie pour cela.
-Il est mort.
-Giuseppe !
Il faut parler des deniers de Messine,
pas de la mafia.
-Parce que tu as l'air effrayé.
-Giuseppe.
Je n'ai pas peur.
Je n'ai pas peur, Giuseppe.
[cheval reniflant]
Aujourd'hui, Matteo Messina Denaro est
[claque la langue] le dernier, le plus important
chef fugitif de Cosa Nostra.
S’il est toujours en fuite,
Cosa Nostra est toujours en vie.
[fanfare jouant]
[cliquetis]
Il garde visiblement encore d'énormes secrets pour lui,
euh, et l'histoire qu'il incarne
se terminera probablement avec son arrestation.
[la fanfare continue de jouer]
[Santino parle italien]
Aujourd'hui, le seul geste qu'il pouvait faire
serait de collaborer avec l’État.
C'est la seule chose qu'il puisse faire.
Il n'y a pas d'autre moyen.
Ils doivent l'enfermer et jeter la clé.
[la fanfare continue de jouer]
[cris d'oiseau]
[Lirio parlant italien]
Au sein de Cosa Nostra,
il y a des tragédies grecques.
Chaque patron a le sien,
de la première trahison
à l'arrestation finale.
Le temps montrera que les efforts d’enquête étaient judicieux.
Je pense que nous allons l'attraper.
Je ne peux cependant pas prédire quand et comment.
Mais nous allons sûrement le chercher.
Faites la promotion de votre produit ou de votre marque ici
contactez www.OpenSubtitles.org dès aujourd'hui